Scrum

Kad izadje obavijest, da ce Microsoft novu verziju objaviti necega za 4-5 mjeseci, malo kasne, pa se produzi na pola godine
ili nesto slicno, dodju i pokazu sta i kako. Scrum je jedna od metoda koji koristite za upravljanje i planiranje svog
projekta. Web aplikaciju od pocetka, korak po korak se nesto napravilo, da bi doslo do opcije da imamo aplikaciju koju
mozete kodirati i nesto slicno. Jedna od stvari u bilo kojoj firmi je da isplanirate za odredjeni zadatak projekat
sta treba napraviti, sta treba uraditi, koliko vremena trajati i kad cete zavrsiti. Sto ste u stanju granularnije
razraditi projekat i prepoznati kako uraditi i kojim redoslijedom bit cete u boljoj situaciji. Nece vam klijent doci i reci
meni treba Chat aplikacija i platiti koliko god, pa posalji kad zavrsis. Koliko ce me to kostati i kad ce biti gotovo, naprotiv
Postoji mehanizam vremena trajanja, kostanja i potrebno je neko iskustvo. Morate imati princip rada, neki framework kojim
upravljate taj proces. Scrum je najpopularnija metoda upravljanjem projektima i bazira se na par principa jednostavnih.
Trebate znati par termina. 

Product backlog - to je generalna lista taskova, zadataka koje trebate da izvrsite od pocetka do kraja projekta
Jedna lista koja ce stalno azurirati. Recimo imali ste zadatak da napravite aplikaciju za chat i uvijek krecete od te neke
velike gromade koji razbijate, da biste napravili aplikaciju.

Prva stvar je neki environment setup, mada je previse granularno - ovo bi islo vec u nesto sto se zove sprint backlog
Ulogu covjeka koji se zove product owner - osoba koja odredjuje prioritete razvoja aplikacije, poznaje kako rade, sta rade
komponente, u dusu kako treba taj produkt da izgleda na kraju i to samo jedna osoba moze biti u timu. 
U tom product backlogu bi bile, recimo, stvari kao sto su autentikacija, komunikacija, itd.
Onda se u projektu odredjuje nesto sto se zove trajanje sprinta. Sprint je iteracija jedna, ako vam na nekoj vremenskoj liniji
pocinje razvoj i tamo nekad dalje, sprintovi su uvijek jasni vremenski intervali koji su unaprijed predefinisani i zna se
tacno koliko to traje (obicno 2 sedmice).
Kako to sve funkcionise? Sprint planning - jedan dan na pocetku sprinta kada cijeli tim sjedi zajedno, kada se od produkt
ownera dobije lista funkcionalnosti aplikacije koje treba implementirati, Trebate imati mogucnost da se posalje slika.
Kasnije od slanja poruke. To su stvari koji ce product owner definisati. Na sprintu se uzimaju ti stvari i prave se
granularniji zadaci. Neki tim moze odraditi jednu kolicinu posla, ne moze vise. Nekome vise, nekome manje, ali neki je prosjek
uvijek tu. U sustini, ako racunate od konkretne situacije kako funkcionise. Poeni, vrijednosti, koji nisu jednaki u vremenu
koji oznacava tezinu zadatka. Ako imate 5 ljudi i rade 8 sati dnevno, od toga efikasno 6 sati, imate 40 sati u toku sedmice.

Postoji jos jedna role u Scrum - Scrum master - idealno stariji developer, rijetko kad ko ce uzeti zadatak i da iskodira.
Osnovno pravilo je da se scope Scrum-a ne mijenja. Niko osim vatre ili velikog kriticnog problema ne bi smio da dodaje u
Scrum.
Burnout chart koji u jednoj sekundi daje da li vi idete brzinom kojom ste ocekivali u razvoju.

Daily standup - sastanak (TimeBoxovi), traje 15 minuta, svako jutro unutar tima da sjedu zajedno i svako u timu ima pravo
da kaze 3 stvari - sta je zavrsio, na cemu rade i koje greske ima.
Daily plank

Gira - Puno tih alata daje vizualnu prezentaciju taskova i objasniti kako to funkcionise.

Jedna od shema

To do / In progress / Testing / Ready for deployment / Done

Kartice - naziv taska koji treba uraditi (Implementirati Facebook login), informacija ko je zaduzen za tu karticu i ko je
	njen vlasnik (owner), vrijeme koliko je ostalo da se ta kartica zavrsi

Prioritizacija - vaznije da rjesavate bug na kartici koji je u testing nego nova kartica
